muy buenos días Bienvenidos a este nuevo
tutorial en el que hablaremos acerca de
la operación de novedades de nómina
Bienvenidos en este tutorial
aprenderemos Qué son las novedades de
nómina y y realizaremos un ejemplo
práctico para comprender Cómo podemos
registrarlo nuestro sistema contap para
una correcta liquidación de nuestra
nómina empecemos entonces con la
definición de Qué es una novedad de
nómina una novedad de nómina son todos
aquellos eventos que ocurren en un
periodo de tiempo y que afectan la
remuneración de un empleado lo más
importante o la característica principal
de una novedad de nómina es que es un
concepto que no es recurrente en nuestra
nómina Cuáles son esos principales o los
o las novedades de nómina más comunes
algunos de de los ejemplos que podemos
tener en las novedades de nómina pueden
ser horas extras que haya realizado un
empleado en un periodo de tiempo la
incapacidad de un empleado el pago de
comisiones por el cumplimiento de
metas el disfrute de algunas vacaciones
o pueden ser algunas deducciones Como
por ejemplo embargos al empleado que
solo sucedan en un periodo de tiempo
establecido
ahora la operación de novedades de
nómina en nuestro sistema contapyme es
una operación que nos facilita el
registro de todas estas novedades Ya que
en una sola operación podemos registrar
múltiples empleados que hayan tenido
novedades de nómina al periodo que le
estemos registrando Entonces esta
operación va a estar sustentada por un
tipo de documento soporte llamado
novedad de nómina donde nosotros podemos
establecer la fecha de soporte a la cual
deseamos registrar la novedad un detalle
y en la parte inferior vamos a tener el
listado de empleados donde vamos a poder
registrar su contrato qué concepto de
nmina es el que necesitamos registrar el
el centro de costos al cual se va a
cargar esa novedad y la fecha a
liquidar ahora una vez tengamos
registrada la parte superior de la
operación vamos a poder diligenciar el
listado de la parte inferior entonces yo
voy a poder indicarle el sistema Cuáles
empleados tuvieron novedad en el periodo
que deseo registrar puedo seleccionar
diferentes conceptos de nómina indicar
el centro de costos al cual se va a
cargar esta
novedad y en esta parte es muy
importante tener en cuenta Cuál es la
diferencia entre la fecha de la
operación que es la fecha de la parte
superior y la fecha liquidar la fecha
liquidar de una novedad de nómina será
aquella fecha en la cual realmente se va
a cargar esa novedad Por ejemplo yo
puedo decir o registrar en nuestro
sistema el primer día del mes la
comisión que voy a pagarle al empleado
al final de mes si por ejemplo yo pago
las comisiones mes vencido Entonces
entonces puedo estar registrando la
novedad el día primero de enero Pero la
fecha a liquidar será el 31 de enero si
por ejemplo pago de manera mensual
Entonces cuando se realicen los pagos de
nómina el sistema cargará todas esas
novedades que se encuentren Y que
correspondan a la fecha liquidar que se
esté realizando esta sería entonces la
diferencia entre la fecha de soporte y
la fecha liquidar en la parte inferior
también encontramos unos Campos como
cantidad unidad valor unitario base
porcentaje valor fecha final y fecha
inicial del del concepto de nómina es
muy importante tener en cuenta también
que cada concepto podrá tener una
cantidad un porcentaje o un valor y a su
vez también podemos indicar el rango de
fechas en el en los cuales sucedió esa
novedad de nómina que estamos
registrando Y por último también podemos
registrar una observación en caso tal de
que lo necesitemos hacer
entonces para que comprendamos un poco
mejor De qué manera se puede registrar
estas novedades en el sistema veamos
cómo se vería una novedad de nómina que
ya está registrada podemos encontrar
entonces Este ejemplo donde yo tengo
varios empleados a los cuales les
registro diferentes novedades veamos
Entonces el detalle en la parte superior
ya tengo diligenciado el tipo de
documento que va a respaldar esta
novedad también tengo el detalle de la
operación y la voy a registrar al
primero de enero en la parte inferior
donde ya tengo el detalle de las
novedades del mes entonces tengo el
listado de mis empleados y el sistema me
carga automáticamente el contrato
asociado a ese empleado posteriormente
puedo seleccionar los conceptos de
nómina y el centro de costos asociado al
empleado tenemos entonces que por
ejemplo el empleado María López tuvo
unas vacaciones disfrutadas tuvo unas
comisiones en la empleada Sofía Pérez
tuvo unas horas extras unos recargos
nocturnos Y por último Sofía Díaz Tuvo
una incapacidad por enfermedad común de
2 días también puedo indicar entonces la
fecha en la cual deseo liquidar estas
novedades si yo por ejemplo manejo Una
nómina quincenal puedo escoger como
fecha liquidar el 31 que sería la
segunda quincena o el 15 de enero para
este ejemplo si deseo que estas
novedades se carguen es en la primera
quincena y ya encontramos esta segunda
parte donde yo le indico la cantidad o
el valor que requiero como podemos ver
hay unos Campos en color gris y otros
Campos en color blanco esto quiere decir
que los campos en color blanco serán
aquellos Campos que debemos diligenciar
y que son obligatorios para poder
obtener el resultado que nosotros
necesitamos para estos conceptos de
nómina sin embargo como podemos ver para
para algunos conceptos como vacaciones
horas extras incapacidades basta con
indicar la cantidad de días o de horas y
el sistema hará el cálculo por
nosotros dependiendo de su tipo de
salario o dependiendo de las diferentes
configuraciones que tengamos en el
contrato del empleado también hay otros
conceptos como por ejemplo comisiones
bonificaciones auxilios que requiere que
le indiquemos el valor específico que
deseamos pagar para esa en específico
para esto diligenciando el campo valor y
por último simplemente vamos a encontrar
el campo donde yo diligenció el rango de
fechas al asociados a la novedad
Entonces por ejemplo en el primer
renglón tenemos vacaciones disfrutadas
que yo que fueron 5 días y tengo el
rango de fechas en el que ocurrió en el
que ocurrieron estas novedades también
tengo por ejemplo en el último renglón
una
incapacidad de origen común de 2 días
donde indico al sistema el rango de
fechas en que ocurrió esta novedad este
Rango de fechas es muy importante que lo
diligencie adecuadamente para que el
sistema en la planilla de liquidación de
aportes realice el cálculo adecuado al
para la seguridad social del mes que
estemos pagando entonces este sería un
pequeño ejemplo de cómo podemos ir
diligenciando esta operación de
novedades de nómina y a continuación
vamos a aclarar un poco pasando al
sistema para revisar un ejemplo
práctico vamos entonces a revisar Cuál
es el ejemplo práctico para que pasemos
a nuestro sistema y profundicemos en
esta
temática El ejemplo será el siguiente se
necesita registrar las novedades de
nómina del mes de julio para una
adecuada liquidación de la nómina
recordemos que todas estas novedades de
nómina se deben registrar previamente a
los pagos de nómina para poder que el
sistema calcule adecuadamente todos esos
aportes eh devengos deducciones
provisiones según las novedades que
hayan ocurrido en el periodo Entonces
vamos a pasar a nuestro sistema
contapyme para que lo
revisemos ubicados en contapyme vamos a
abrir nuestro manejador de operaciones y
ya estamos ubicados sobre el mes de
julio que es el mes sobre el cual
deseamos hacer el registro de las
novedades para este ejemplo se liquida
la nómina de manera mensual pero vamos a
realizar el registro de esta operación
de novedades de nómina al primer día del
mes o podemos registrarla por ejemplo al
último día antes de registrar el pago de
nómina vamos a dirigirnos entonces a la
operación de novedades de nómina y vamos
a abrir el asistente para diligenciar el
ejemplo es muy importante Resaltar que
esta operación no genera movimiento
contable el movimiento contable se va a
registrar directamente en el pago de
nómina una vez se asocian todos los
conceptos de devengos y de Novedades y
se calculen todas los las deducciones y
aportes a cargo de la empresa es allí
donde se registra el movimiento contable
asociado a los diferentes conceptos para
este ejemplo vamos a cargar a este
empleado para registrar las novedades de
nómina que surgieron en este periodo
como podemos ver el sistema cargó
automáticamente el contrato el centro de
costos asociado al empleado y me sugiere
una fecha liquidar para esta novedad
esta novedad entonces la la podemos
pagar en este mes de julio vamos a
cargar entonces un nuevo concepto de
nómina para ello vamos a dar doble clic
para que se abra el catálogo de
conceptos de nómina y ahora vamos a
seleccionar qué novedad deseamos pagar
en esta nómina Entonces por ejemplo
podemos seleccionar con la tecla control
una hora extra unas vacaciones
disfrutadas una incapacidad y vamos a
revisar De qué manera se comportan estos
conceptos vamos a llamar también por
ejemplo unas
comisiones vamos a seleccionar en la
parte de abajo comisiones y vamos a dar
clic en
aceptar aquí ya cargamos entonces estas
novedades vamos a ampliar un poco este
asistente para que revisemos los
diferentes
Campos yo tengo la posibilidad de ir
diligenciando Entonces estos Campos por
ejemplo para la hora las horas extras
realizadas en el mes puedo decir la
cantidad que se Se realizaron por
ejemplo podemos decir que este empleado
realizó 3 horas extras vemos que el
rango de fechas es un campo que está en
color verde por lo tanto es un campo
opcional ahora seguimos con las
vacaciones podemos decir disfrutó 5co
días de vacaciones y aquí el sistema
automáticamente me sugiere el rango de
fechas en el cual se disfrutaron Estas
vacaciones si no fue del 26 de julio al
31 simplemente establezco el rango de
fechas que necesite para la incapacidad
sucede lo mismo simplemente indico la
cantidad por ejemplo dos días y él me
cambia las fechas en la parte derecha Y
por último como podemos ver el concepto
de comisiones como no maneja cantidad
sino únicamente valor puedo diligenciar
este campo en la parte derecha cuánto le
voy a pagar a este empleado por concepto
de comisiones por ejemplo
500,000 y puedo asociar un observación
por ejemplo comisión
por
objetivo de ventas alcanzada por ejemplo
de esta manera tengo registradas todas
las novedades de nómina para este
empleado Si necesito registrar más
empleados y más conceptos de nómina lo
puedo ir haciendo simplemente Llamando
al empleado y diligenciando esta
operación ya tenemos finalizada esta
planilla o este registro de Novedades
vemos que es una operación supremamente
sencilla y bastará entonces con dar clic
en finalizar para que queden guardadas
estas
novedades una vez tengamos entonces
guardada nuestra operación de novedades
de nómina podemos proceder a realizar
nuestro pago de nómina para este
empleado vamos a hacer la prueba y vamos
a dar clic en más operaciones pago de
nómina vamos a llamar a nuestro empleado
Sofía Pérez y vamos a dar clic en cargar
también las novedades recordemos que yo
tengo la posibilidad de cargar solo los
devengos solo las prestaciones o solo
las novedades para este ejemplo vamos a
dar clic en las tres opciones vamos a
dar clic en aceptar y el sistema me va a
cargar las configuraciones que ya tenga
previamente en el contrato y
adicionalmente todas esas novedades de
nómina que surgieron en el periodo a
liquidar vamos a ampliar un poco esta
operación
para ver los conceptos que se liquidaron
aquí podemos ver que el sistema cargó
los conceptos de nómina que están
configurados en el contrato del empleado
y a su vez cargó todas las novedades que
surgieron en este periodo Aquí también
tengo la posibilidad de adicionar alguna
observación en caso tal de que lo
necesite reviso que todo esté
correctamente liquidado y
contabilizado Y eso es todo simplemente
voy a dar clic en siguiente el sistema
Calcula los descuentos y aportes a cargo
de la empresa según esas novedades que
surgieron en el periodo recordemos que
algunas de ellas pueden ser salariales o
no salariales y eso me va a afectar el
cálculo de Mi nómina vamos a decir que
todo esto lo pagué por el banco y
simplemente voy a dar clic en
finalizar vamos a decir que no deseamos
aprobar este documento y ya quedó
procesado nuestro pago de nómina ese
sería un primer ejercicio que nosotros
realizamos para registrar todas esas
novedades ahora vamos a hacer un segundo
ejemplo para registrar unas novedades de
nómina adicionales en este periodo yo
tengo la posibilidad de hacer una nueva
operación de novedades de nómina o puedo
en una sola operación diligenciar todo
vamos a abrir nuevamente esta operación
para registrar unas nuevas novedades de
nómina vamos a llamar un segundo
empleado puede ser a Sofía Díaz
nuevamente él me carga el contrato
asociado al empleado el centro de costos
y me sugiere la fecha liquidar vamos a
decir que por ejemplo este empleado tuvo
unas vacaciones disfrutadas y en este
caso tuvo 15
días para este ejemplo Quiero mostrarles
una ayuda muy importante que tiene esta
operación y es la siguiente si por
ejemplo yo acá en el rango de fechas al
del de la
novedad si por ejemplo este Estas
vacaciones disfrutadas pasan de un mes a
otro lo que yo puedo hacer es duplicar
el renglón e indicar Qué cantidad de
días surgieron en este mes y el la
cantidad restante las debo Separar en el
siguiente mes por ejemplo si yo aquí le
digo al sistema que la fecha final de
esa novedad fue por decir algo el día 5
del mes de agosto él me va a arrojar
este mensaje diciendo lo siguiente se ha
detectado que la fecha inicial y fecha
final no están dentro del periodo a
liquidar qué desea hacer para que no
tenga diferencias en la planilla de
liquidación de aportes Entonces yo puedo
duplicar la novedad de ajustar los días
y esta opción lo que va a hacer es crear
un nuevo renglón con el mismo concepto
pero donde yo puedo indicar la cantidad
de días para el mes de julio y la
cantidad de días para al mes de agosto O
tengo la posibilidad de ajustar el la
novedad de nómina y corregir la cantidad
de días o las fechas en caso tal de que
me haya equivocado todo esto para
garantizar que los aportes a seguridad
social se realicen de una manera
adecuada ya que según las novedades que
hayan surgido en el periodo el sistema
debe calcular la seguridad social que se
debe pagar en el periodo correspondiente
para este ejemplo vamos a duplicar la
novedad y vamos a ajustar los días
como podemos ver el sistema duplicó la
novedad pero ahora entonces me arrojó
una nueva fecha liquidar y me hace una
nueva sugerencia de de fechas Entonces
vamos a cambiar estas fechas y vamos a
decir que fueron 10
días en el mes de julio aquí puedo
ajustar este
Rango puede ser del 21 al 31 y 5 días
adicionales del primero
al cinco una vez registradas estas
novedades vamos a dar clic en finalizar
vamos a ajustar Aquí esta fecha liquidar
y vamos a decir que esta novedad se va a
cargar a final del mes de agosto vamos a
dar clic en
finalizar vamos a realizar ahora el pago
de nómina para Sofía Díaz vamos a abrir
nuevamente el pago de nómina
seleccionamos el empleado y vamos a
cargar todos los conceptos en este caso
el sistema solamente me va a cargar los
10 días iniciales que corresponden a
este Rango de fechas a liquidar
recordemos que en la operación de
Novedades dividimos los 10 primeros días
para la novedad que ocurrió en el mes de
julio y e independizamos las vacaciones
que se van a pagar en el mes de agosto
si yo por ejemplo necesito pagar
anticipadamente Estas vacaciones al
empleado podría manejar un concepto de
anticipo de salario esta temática la
tratamos un poco más a detalle en otro
tutorial listo una vez tengamos
correctamente registradas nuestras
novedades podemos proceder a procesar
nuestra operación vamos a guardarla y no
vamos a probar el documento ya
realizamos 12 ejercicios prácticos y
ahora vamos a realizar un ejercicio
utilizando el pago de nómina en planilla
para que veamos De qué manera se
comporta cuando yo tengo registrado en
una operación de Novedades múltiples
empleados y también tengo muchos
empleados a los cuales necesito hacerle
el pago de nómina para esto voy a
registrar una nueva operación de
Novedades y vamos a cargar diferentes
empleados vamos a cargar algunos
empleados no tienen que ser muchos
solamente es para que comprendamos la
dinámica vamos a llamar a Daniel Marín a
Manuel Herrera
a puede ser llamemos a Mauricio Zapata y
Ángela castañera tenemos estos empleados
con su contrato asignado y vamos a decir
cuánto les vamos a pagar por concepto de
comisiones a cada uno de ellos digamos
que estos serían los vendedores de la
empresa podemos reconocer aquí el
detalle
comisiones pagadas a
vendedores del área
comercial indicamos nuestro detalle y
vamos a decir cuánto deseamos pagarle
por ejemplo vamos a pagarle unas
comisiones de
150.000 de
2500,000
250,000
500.000 y
1,500 tenemos nuestras comisiones y
ahora como podemos ver ya tenemos
correctamente asignado
eh tenemos correctamente diligenciada
nuestra operación de Novedades y vamos a
dar clic en
finalizar vamos a proceder a realizar
nuestro pago de nómina en
planilla y vamos a seleccionar estos
empleados que acabamos
de cargar
Manuel Ángela Daniel y Mauricio
seleccionamos los empleados vamos a
cargarle todos los conceptos y vamos a
proceder a realizar su pago de nómina
vamos a dar clic en siguiente vamos a
esperar a que se carguen todos los
conceptos de nómina y vamos a ver de qué
manera se comporta la planilla cuando se
identifican novedades de nómina en el
periodo que se va a liquidar vamos a
esperar entonces que se vaya cargando la
información y una vez termine la
planilla vamos a revisar Entonces qué
conceptos se van van a pagar vamos a
ampliar un poco esta planilla y como
podemos ver aquí el sistema
automáticamente registró para cada uno
de los empleados todas las novedades de
nómina que surgieron en el periodo en
este caso solamente estoy liquidando la
nómina de estos empleados pero el
sistema cargaría todas esas novedades
que surjan para todos los empleados que
yo haya tenido registrado previamente
vamos a dar doble clic para revisar este
empleado y por ejemplo como podemos ver
tiene correctamente su salario básico
que proviene del contrato su auxilio de
transporte y adicionalmente las
comisiones que se pagaron en o que se
registraron previamente en esta novedad
de nómina vemos que hay una integración
completa en cada una de las operaciones
de nuestro módulo vamos a dar clic en
siguiente una vez tengamos todo
correctamente
diligenciado valido Cuál es el valor a
pagar por mi nómina si todo está Okay
simplemente procedo a procesar la
operación de esta manera ya tengo
correct amente diligenciada toda mi
nómina ahora vamos a aprender una última
opción que tenemos en nuestra operación
de novedades de nómina y es la opción de
anular novedades de nómina que ya no se
vayan a pagar a los empleados por
ejemplo Qué sucede si yo por ejemplo
decido modificar esta operación de Sofía
Díaz y voy a decirle al sistema que ya
no deseo cargar estas novedades de
nómina Entonces vamos a dar clic en
aceptar
y ya no vamos a tener entonces Estas
vacaciones disfrutadas en este pago
vamos a recalcular la forma de
pago y una vez Entonces tengamos
finalizada esta operación esa novedad de
nmina como ya está registrada
previamente se va a seguir cargando en
todos los pagos de nómina de aquí en
adelante Cada vez que yo llame a Sofía
Díaz para su pago por ejemplo si yo
estuy ubicada en el mes de
diciembre para que comprendamos un poco
esta dinámica vamos a realizar el pago
de nómina de Sofía Díaz en el mes de
diciembre vamos a llamar nuevamente el
empleado y vamos a cargar todos los
conceptos de nómina como podemos ver
aquí en el pago de
nómina el sistema me va a cargar todas
esas novedades de nmina que no se han
cargado al empleado podemos ver que
tenemos la novedad de vacaciones
disfrutadas que había sucedido en el mes
de julio y adicional los 5 días del mes
de agosto que tampoco se cargaron en
ningún momento por lo tanto si yo deseo
anular esas novedades sin tener que
devolverme a meses anteriores Por
ejemplo si ya tengo meses eh si ya tengo
cierre de mes si ya tengo el año cerrado
y necesito anular operaciones de años o
meses anteriores sin necesidad de ir a
modificar operaciones anteriores lo que
yo puedo hacer es proceder a anular esas
novedades Y de qué manera lo puedo hacer
Vamos a aprender en este momento vamos a
cerrar acá y vamos a abrir nuevamente la
operación de novedades de
nómina para este caso vamos a dirigirnos
a la pestaña opciones y vamos a activar
el paso de anulación de novedades de esa
manera el sistema habilita un segundo
paso y me pregunta cuál es ese listado
de novedades que deseo anul
vamos a agregar un nuevo renglón y vamos
a buscar el empleado que deseamos anular
esas novedades él me va a sacar un
asistente donde me dice todas estas
novedades están pendientes de pagar
Cuáles desea anular en este caso
solamente deseo anular lasas de Sofía
Díaz vamos a dar clic en aceptar y el
sistema simplemente va a cargar estas
novedades para anularlos que es un
proceso supremamente sencillo y
simplemente bastará con dar clic en
finalizar él reconoció pues esta novedad
de nómina donde anuló esas novedades
podemos Añadir un detalle como para que
tengamos trazabilidad de lo que se
realizó anulación de
Novedades del
empleado
Sofía días vamos a dar clic en finalizar
para que quede el detalle nuestro
manejador de operaciones y vamos a
validar nuevamente cómo se comporta el
pago de nómina de este empleado ya con
las novedades anuladas
como podemos ver aquí se cargaron
únicamente todos esos conceptos de
nómina que están parametrizados para
pagarse en el mes de diciembre ya no me
carga esas novedades de nómina que
estaban pendientes de pago y que por
algún motivo no se cargaron ya sea que
de pronto eh finalmente el empleado no
salió a vacaciones y esas novedades que
eron registradas o bueno Cualquier tipo
de inconveniente que haya tenido con el
registro de las mismas simplemente Aquí
vamos a dar clic en finalizar y vamos a
llevar nuestro valor al banco de esta
manera es que hemos entendido Cómo
funciona el registro de las novedades en
nuestro sistema contapyme Esperamos que
esta información haya sido de mucha
utilidad y de mucha Claridad para todos
ustedes que tengan un excelente día